---
layout: post
title:  "[History_of_Science] 뉴턴"
date:   2018-05-03 19:47:59
author: dsaint31
categories: History_of_Science
use_math: false
tags: 뉴턴
---

# 뉴턴
@(History_of_Science)

> 1차 정리 끝냈으나... 아직 추가할 부분이 많음.
> 저서 "광학" 관련 추가

* 갈릴레이 함께 과학혁명의 최고 공헌자이며, 과학혁명을 완성시켜 근대과학의 문을 연 최고의 공로자
* 그의 자연관은 유럽 전역에 뉴턴주의로 이어졌으며, 이는 18세기 계몽사상의 발전에 지대한 영향을 줌.

### 업적
* 빛의 스펙트럼 발견
* 만유인력의 법칙 발견
* 근대 역학체계 완성
  * 3가지의 새로운 운동법칙 발견.
* 미적분법 창시

### 출생 및 소년시절.

* 1642년 12월 25일 잉글랜드 동부 링컨셔의 울즈소프에서 출생.
  * 아버지는 그의 출생 전에 사망 (영국 찰스 1세 시절 왕당파와 의회파의 전쟁에 연루되어 죽은 것으로 알려짐)
* 어머니는 그가 3세 때 재혼하면서 외할머니에게 맡겨짐.
* 어머니에게 버림받은 것으로 생각하여 정신적 충격이 매우 컸으며, 이로 인해 불운한 소년시절을 보낸 것으로 알려짐.

### 학력 및 교수생활.

1661년 
* 케임브리지대학교 트리니티칼리지에 입학
* 수학자 I.Barrow의 지도를 받음. 
* 케플러의《굴절광학》, 데카르트의《해석기하학》, 월리스의《무한의 산수》 등을 탐독

1664년 
* 학사학위 받음.

1664~1666년 페스트가 크게 유행
* 대학이 일시 폐쇄되어 뉴턴도 울즈소프로 돌아옴
* 이때  대부분의 시간을 사색과 실험으로 보냈고 많은 그의 업적의 대부분(미적분법, 만유인력의 법칙, 빛의 성질)이 싹을 틔운 기간으로 알려짐.

1667년
* 대학에 돌아와 펠로(특별연구원)가 됨.

1668년 
* 메이저펠로(전임특별연구원)가 되고, 동시에석사학위 취득.

1669년 
* I. Barrow 교수의 사임과 그의 추천에 의해 루카스 교수직에 부임.


### 수학연구

광학연구와 거의 같은 시기에 시작함.
뉴튼의 미적분법에 대한 공헌은 **대수함수이든 초월함수이든 관계없이 미분과 적분의 기본적 성질을 모든 함수에 적용할 수 있는 하나의 일반적 산법**으로 정리해 냈다는 것임.

1665년  
* **미분법 발견** 및 **유율법(流率法**)의 개념 확립. 
* "곡선에 어떻게 접선을 그릴 것인가?"라는 연구 논문을 통해  **유율법** 소개함.
* 여러 형태의 연속적인 운동을 시간에 따라 변하는 합성 함수로 그린 뒤, 순간적인 변화량인 **유율**을 기하학적으로 구하는 방법
* 예를들어, **유율법**에서는 좌표에서 움직이는 점의 속도의 구성성분(가로와 세로 방향의 속도)으로 분해하고 이를 조합하여 기울기를 구함 (즉, 접선의 속도 벡터는 가로와 세로 벡터의 합임)

1666년 
* 유율 이론 (theory of fluxions) 을 창시.
* 이를 구적(求積) 및 접선(接線) 문제에 응용해 보임. 
* 이는 오늘날의 미적분법(微積分法)에 해당

1669년
*  **무한급수의 방정식에 의한 해석에 관하여 (De analysi per aequationes numero terminorum infinitas)** 저술(1711년 출간)

1671년 
* **유율법과 무한급수**를 저술 (1684년 이전엔 공식적으로 출판 안된것으로 알고 있으나 확인 필요.). 

1676년 
* 동일한 미분법을 발견한 라이프니츠와 우선권 논쟁이 시작됨

1705년 이후
* 베를린과학아카데미 초대 회장 라이프니츠와 왕립협회 회장이었던 뉴턴의 미적분법에 관한 우선권논쟁 본격화.

1707년 
* 보편수학(Arithmetica universalis sive de compositione et resolutione arithmetica liber) 출판
* 이는 방정식론 등의 대수학(代數學) 분야의 여러 업적을 담음.

1716년 
* 라이프니츠의 죽음으로 미적분법 창시자 논쟁 종료.
> 프린키피아(Principia)의 초판에서는 뉴턴도 라이프니츠도 비슷한 방법을 찾았다는 사실을 언급하고 있었음.
> 이후, 미적분법에 관한 우선권논쟁이 격화되었기 때문에 1726년 제3판 출판에선 해당 언급이 삭제됨.
> 참고로, 오늘날에는 뉴턴의 미적분법 창시가 라이프니츠 보다 약 10년 정도 앞섰다는 연구 결과가 있음.
> 단, 라이프니츠 의 연구는 이와 상관없이 독립적으로 행해졌으며 오늘날 사용되는 dx, dt의 표기도 라이프니츠 방식임.

1736
* The method of fluxions and infinite series 출간. 
* 여기엔 뉴턴이 개발한 미적분법의 전개 수록됨.

### 광학

* 뉴턴의 초기 연구는 초기 연구는 광학분야인 것으로 알려짐.
& 18세기 말의 빛의 입자론과 19세기 전반에 확립된 파동론의 관점에서 볼 때 **뉴턴은 입자론자에 가깝다**고 볼수 있으나 뉴턴 개인은 이를 고집하진 않았다고 알려짐.
* 울즈소프 시절부터 스스로 수집,정비한 실험기구를 이용해 빛의 분산현상을 관찰 특히 굴절률과의 관계에 대하여 세밀히 조사한 것으로 알려짐.

1663년경 
* 대학교에서 케플러《굴절광학》와 데카르트《해석기하학》의 영향을 받음.
* 렌즈, 프리즘, 거울, 망원경, 현미경 등 광학 연구용의 기구 수집을 시작한 것으로 알려짐.. 

1665~1666년
* 렌즈의 연마법, 비구면 유리의 제작 등 광학실험의 기초적 기술을 습득

1666년 
* 최초의 프리즘실험 수행.
* 빛의 굴절에 따라 생기는 빛의 분산을 연구하여 백색광(태양광)은 굴절률이 다른 단색광의 복합으로 이루어짐을 발견.

1668년  
* J.그레고리와 카스그랭 등이 착상했던, 길이 15㎝, 배율 약 40배의 반사망원경 제1호를 제작.(현존하지 않는다). 

1669년 
* 케임브리지대학에서 루카스 교수직에 부임하여 최초로 한 강의가 바로 광학임(해당 강좌의 강의록은 뉴턴 사후 《광학강의》로 1729년 출판됨)

1671년 
* 더 개량된 구경 5cm, 38배의 반사망원경 제2호를 완성
이를 왕립협회에 제출하였으며 현재까지 보존됨.

1672년 
* 반사망원경을 제작한 공로로 왕립협회회원으로 추천됨.
* 뉴턴이 만든 반사망원경은 천체관측 등에 크게 공헌

1672년
* 《빛과 색의 신이론(新理論)》이라는 연구서를 협회에 제출
* 백색광이 7색의 복합이라는 사실, 단색(單色)광의 존재, 생리적 색과 물리적 색의 구별, 색과 굴절률과의 관련 등이 기재됨.

1672~1675년
* 좁은 간극(間隙)에 의한 빛의 회절, 박막에 의한 빛의 간섭현상을 연구.
* 이들 연구는  R.훅과의 심한 논쟁으로 이어짐.

1675년 
* 박막(薄膜)의 간섭현상인‘뉴턴의 원무늬’를 발견

1704년 
* 뉴턴의 광학연구의 집대성이라고 할 수 있는 **광학** 저술.

### 역학

뉴턴의 최대 업적. 
근대 고전역학(=뉴턴 물리학)의 체계를 구축
* 뉴턴의 제 1법칙(관성 법칙), 
* 제 2법칙(힘과 가속도의 법칙), 
* 제 3법칙(작용과 반작용의 법칙)

일찍 부터 역학 문제, 특히 중력(重力) 문제에 대해서는 광학과 함께 큰 관심을 가지고 있었음.

1665~1668년
* 페스트가 유행하여 고향인 울즈소프 에  피신해 있던 시절임.
* 역학 분야의 기본적 구상이 이뤄진 것으로 알려짐.
  * 지구의 중력이 달의 궤도에까지 미친다고 생각하여 이것과 행성(行
星)의 운동(이것을 지배하는 케플러법칙)과의 관련을 고찰 
> 사과가 떨어지는 것을 보고 만유인력의 법칙을 발견했다는 일화는 울즈소프 의 농장에서의 일이라고 추측되어지나 진위여부는 모름.
> 뉴턴의 전기작가 W.스투켈리가 뉴턴에게 들은 것이라는 설과 열렬한 뉴턴 주의자였던 볼테르(프랑스)가 만든 애기라는 설 등이 있음.

1664년 경
* 뉴턴의 동역학연구 시작.
* 기존의 데카르트의《철학원리》, 갈릴레이의《신과학대화》등의 연구에서 시작되었으며 데카르트, 호이겐스, 랜, 훅 등에 의해 확립된 탄성충돌론의 성과에 따라 비탄성 충돌의 이론적 연구로 나아감.
* 이를 통해 원심력의 이해 및 이들 연구를 케플러의 제3 법칙을 결합하여 역제곱법칙의 도출에 성공함..

1670년대 말
* 자신이 창시해낸 유율법(流率法)을 이용하여 "행성의 운동중심과 관련된 힘이 거리의 제곱에 반비례" 함을 수학적으로 증명하고 “만유인력의 법칙”을 확립
* 실제로 R.쿡을 비롯해 많은 이들이 이 사실을 인지하고 있었으나  수학적으로 이를 설명하지 못하였음.

1687년
* 물체의 궤도 운동에 관하여(De motu corporum in gyrum) 출판.

1687년 
* 역학관련 3가지 법칙과 만유인력을 포함하는 **자연철학의 수학적 원리(프린키피아, Philosophiae naturalis principia mathematica)** 출판.
* 공리적 기초에 의한 역학과 중력의 법칙을 담고 있는 역저.
* 이론물리학의 토대 및 근대 뉴턴역학의 체계를 완성함.
* 프린키피아는 3부로 된 이 라틴어 저서임.

> 행성의 운동에 대하여 경험적으로 정립시킨 케플러의 법칙이 어떻게 중력의 법칙을 설명하고, 또 천체에 있는 물체의 운동과 조수의 변화의 여러 측면들에 대하여 어떻게 동적으로 설명되는지를, 엄격한 수학적 연역에 의하여 보여줌. 
> 본인이 개발한 미적분법이 아닌 당시 통용되던 기하학을 이용하여 전개함으로서 불필요한 오해를 피하려고 했다고 알려짐.
> 또한 라틴어로 출판하여 당시 과학자들을 대상으로 이 책을 썼음을 짐작할 수 있듬.

### 기타

1688년 
* 명예혁명 당시 대학 대표의 국회의원으로 선출

1691년 
* 조폐국(造幣局)의 이사로 임명.
* 위조 동전과의 전쟁을 시작.

1699년 
* 조폐국 장관 에 임명
* 영국 재무장관 윌리엄 라운스에게 1695년 불량화폐의 유통과 은화 부족, 화폐 위조등의 문제들을 해결하기 위해선 낡은 옛 화폐를 대체할 새 화폐를 찍어내야 한다고 주장했던 뉴턴이 조폐국 장관에 임명됨.
* 화폐 개주(改鑄)를 수행

1701년
* 열의 냉각법칙 발표
* 그랜섬시대부터 화학과 연금술에 흥미를 가져 여러 합금을 만들었었는데 이를 통해 열의 냉각법칙(경험적 법칙)을 발표하기에 이름.

1703년 
* 왕립협회 회장으로 추천 

1705년 
* 나이트 작위를 받음.

1727년 3월 20일 아침 
* 런던 교외의 켄징턴에서 사망.
* 평생을 독신으로 보냈으며, 장례는 웨스트민스터 사원에서 거행되고 그 곳에 묻힘.
* 그의 관은 신분이 높은 세 명의 공작과 두 명의 백작 및 대법관에 의해 운구

### References
* 뉴턴과 아인슈타인 우리가 몰랐던 천재들의 창조성(2004), 홍성욱, 이상욱), 창비
* 과학사의 이해(2014), 정원, 임경순, 다산출판사.
* 프린시피아(principia)1, 2, 3 (1995) 아이작 뉴턴, 서해문집.