---
title:  "[HS] Welcome to History of Science"
author: daint31
last_modified_at:   2018-03-07
categories: 
  - History_of_Science
---

## **과학**은 "역사적"으로 이해되어야 함.

* **과학**에 대한 이해와 중요성이 매우 큰 오늘날이지만, **과학**에 대한 널리 합의된 개념 자체가 19세기 이전까지만 해도 없었음.
* 우리가 현재 **과학**이라고 생각하는 것들 중에는 상당수가 불과 100년 밖에 안되는 역사를 가지고 있음.
* 이는 우리가 **과학**이라고 믿고 있는 것들이 100년 뒤에는 **과학**의 영역에서 배제될 수도 있음을 의미.
* 실제로 100년 전 점성술이나 골상학을 **과학**이라고 받아들여지던 시절이 있었음.
* **과학**은 그 내용 뿐 아니라 그 범위 역시 변화하고 있음

## **과학사**라는 학문을 공부하는 이유

### 첫째, **과학**을 자연 세계에 대한 합리적 지식들만의 축적이라고 보는 데에는 한계가 있음.

* 오늘날 당연히 받아들여지는 뉴턴의 중력 개념도 발표 당시에는 신비한 미신적 개념이라는 비판을 받음.
* 서로 떨어져 있는 질량을 가진 두 물체가 서로를 끌어당긴다는 중력이라는 개념은 힘의 전달이 접촉해 있어야 가능하다고 믿던 당시에서는 신비주의에 치우친 것으로 여겨져 데카르트주의자들에게 비합리적인 것으로 여겨짐.
* **과학적 지식/사실**이 합리적인 지식/사실로서의 위상을 얻기 위해서는, 그 **지식/사실(혹은 이론)** 자체도 중요하지만, 해당 이론과 사실을 해석하고 유통하는 과학공동체와 그 공동체 내에 작용하는 일종의 권력관계가 필요함.
* 즉, **과학**을 단순히 존재하는 것을 발견하는 것이 아닌, 해당 사실을 이해하고 해석하는 주체와 주체가 속한 공동체와 연관해서 파악하고 해석해야 함.
  * **과학**에서 **객관성**은 추구해야할 가치이나, **과학** 역시 이해하고 해석하는 주체가 가지고 있는 선입견 및 전통과 권위등에 상당부분 기초하게됨.

### 둘째, **과학**에 대한 맹신은 매우 위험한 **과학만능주의**로 이어질 수 있음.

* **과학**에 대한 낙관주의 및 만능주의는 이미 세계대전을 통해 신뢰를 잃음.
* 제1차 세계대전은 화학자들의 전쟁, 제2차 세계대전은 물리학자들의 전쟁이라고 불린 정도로 대량 인명살상에 **과학**이 큰 역할을 함 (독가스, 원자폭탄 등등).
* 세계대전은 일반적으로 유익하다고 생각되는  **과학**이 어떻게 악용 가능한지를 보여줌.
* **과학사**는 이같은 맹신을 막는데 중요한 역할을 하는 학문임.

### 셋째, 이런 현대의 **과학**은 영향력이 과학자들에게만 미치는 것이 아닌 전 사회적으로 확대된 상태임.

* 이같은 영향력 증대는 **과학**자들 만의 폐쇄적인 공간에만놓을 수 없을 만큼 그 위력과 영향력 증가.
* **과학 기술**의 발달(유전공학, 원자력)이 현대사회의 구성원 모두에게 영향을 미칠 수 있게 됨.
* 현대 **과학 기술**은 전 사회적인 이슈임.
* **과학**의 영향력 증대는 과학을 과학자들 만의 리그로 치부할 수 없는 현실로 만들었고, 때문에 **과학**에 대한 올바른 이해가 중요해짐.

## 결론

* **과학사**에 대한 공부는 **과학**의 발자취를 살펴보고, 어떤 이유로 이같은 결과가 나왔는지에 대한 검토를 통해 합리적 사고 능력 향상(**과학**에 대한 맹신이나 비합리적 사고를 제거)시킴.
* 현대에서의 **과학**의 지위

  * 진리의 대변자 이자, 사실상 기술의 바탕으로 받아들여짐.
  * 신뢰할 수 있는 합리적 방법과 설명이 필요한 모든 분야에 근거 혹은 접근방법을 제공

* 영향력이 커지고 있는 **과학기술**을 사회 속에서 바람직하게 실현시킬 수 있는 소양을 사회 구성원들이 갖추도록 도와줌으로서 맹목적인 **과학만능주의** 등의 폐해를 방지.

## References

["KOCW **과학사**의 이해 : 김성근 교수님(전남대)](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1035488)
